6
Редактор кода 
В процессе набора текста программы редактор кода автоматически выделяет элементы программы: полужирным — ключевые слова языка программирования, цветом — константы, курсивом — комментарии. Это делает текст программы выразительным, облегчает восприятие ее структуры. Кроме того, редактор "на лету" проверяет программу на наличие синтаксических ошибок и в случае обнаружения ошибки подчеркивает ее красной волнистой линией (сообщение об обнаруженной ошибке отображается в окне Structure). 
В процессе разработки программы часто возникает необходимость переключения между окном редактора кода и окном конструктора формы. Выбрать нужное окно можно щелчком на ярлыке Code (редактор кода) или Design (редактор формы). Для переключения между этими окнами удобно использовать клавишу <F12>. 
Система подсказок 
Во время набора текста программы редактор кода автоматически выводит подсказки. Например, после набора имени функции редактор кода выводит список ее параметров. Параметр, который в данный момент вводит программист, в подсказке выделяется полужирным шрифтом. Например, если набрать слово StrToFloat, которое является именем функции преобразования строки в дробное число, и открывающую скобку, то на экране появится окно, в котором будут перечислены параметры функции (рис. 2.22). 
Редактор также выводит список свойств и методов текущего объекта и позволяет выбрать в нем нужное свойство или метод. Например, если в окне редактора кода набрать Edit1 (имя компонента, поля редактирования) и точку, то на экране появится список свойств и методов класса TEdit (рис. 2.23). Программисту остается только выбрать в списке нужное свойство или метод (быстро перейти к нужному элементу списка можно, нажав клавишу, соответствующую первому символу этого элемента), и нажать клавишу <Enter>. 
 
. Пример подсказки — список параметров функции 
 
 Редактор кода автоматически выводит список свойств  и методов текущего объекта 
Шаблоны кода 
В процессе набора текста программы можно использовать шаблоны кода (Code Templates). Шаблон кода — это инструкция программы, записанная в общем виде. Например, простейший шаблон инструкции if выглядит так: if    then 
Редактор кода предоставляет программисту большой набор шаблонов: объявления классов, функций, инструкций выбора (if, switch), циклов (for, while). Для некоторых инструкций, например if и while, есть несколько вариантов шаблонов. 
Часто используемые шаблоны кода редактор вставляет в текст программы автоматически, как только программист наберет ключевое слово. Например, если в окне редактора кода набрать if и пробел, то в текст будет вставлен шаблон if then, причем курсор останется после if (после ввода условия, чтобы установить курсор после then, надо нажать клавишу <Enter> или <Tab>). 
Все доступные шаблоны кода отображаются в окне Templates (рис. 2.24). Чтобы вставить шаблон в текст программы, надо сделать щелчок на имени шаблона. 
 
 В окне Templates отображаются шаблоны кода 
Обратите внимание, что по умолчанию окно шаблонов не отображается, и чтобы оно появилось на экране, надо в меню View выбрать команду Templates. 
Доступ к списку шаблонов (рис. 2.25) можно получить, нажав комбинацию клавиш <Ctrl>+<J>. Выбрать шаблон можно обычным образом (прокручивая список) или ввести его имя (например, шаблон if then называется if, а шаблон if then begin end — ifb). Выбрав в списке шаблон, надо нажать клавишу <Enter>, шаблон будет вставлен в текст программы. 
 
 Чтобы получить доступ к списку шаблонов, нажмите клавиши <Ctrl>+<J> 
