Предисловие 
Среда разработки Delphi является одним из популярнейших инструментов разработки прикладных программ. Она поддерживает так называемую быструю разработку, основанную на технологии визуального проектирования и событийного программирования, суть которой состоит в том, что среда разработки берет на себя большую часть рутины, оставляя программисту работу по созданию диалоговых окон (визуальное проектирование) и процедур обработки событий (событийное программирование). Производительность программиста при этом просто фантастическая! 
Delphi — это среда быстрой разработки приложений (RAD-среда, от Rapid Application Development — быстрая разработка приложений) на языке Delphi, в основе которого лежит хорошо знакомый многим программистам язык Pascal. 
Изначально, вплоть до седьмой версии, Delphi была ориентирована на разработку Win32-приложений. После того как Microsoft стала продвигать технологию .NET, появилась Delphi 8 for The Microsoft .NET Framework — среда разработки 
.NET-приложений. Следующие версии Delphi выпускались в двух вариантах: для разработки Win32- и .NET-приложений. Теперь программистам стала доступна очередная версия Delphi — Embarcadero Delphi XE. Embarcadero — новое имя выделенного из Borland подразделения (изначально оно называлось CodeGear), отвечающего за инструменты разработки приложений. 
Delphi XE существует в трех вариантах: Professional, Enterprise и Architect. Каждый комплект включает набор средств и компонентов, обеспечивающих разработку высокоэффективных приложений различного назначения, в том числе работы с базами данных InterBase, Blackfish SQL, Firebird, MySQL, Microsoft SQL Server, Oracle и др. Чем выше уровень пакета, тем больше возможностей он предоставляет программисту. Так, например, в Enterprise и Architect есть компоненты, позволяющие работать с удаленным сервером Blackfish SQL, а в Professional — только с локальным. 
Среда Delphi XE доступна как отдельный инструмент разработки, а также как элемент Embarcadero RAD Studio XE. 
Delphi XE может работать в среде операционных систем Microsoft Windows XP Home или Professional (SP2 или SP3), Microsoft Windows Vista SP2, Microsoft Windows Server 2003 (SP1) или 2008, а также в Microsoft Windows 7. Особых требований, по современным меркам, к ресурсам компьютера среда не предъявляет: процессор должен быть класса Intel Pentium (или совместимый) с частотой 1,4 ГГц (рекомендуется 2 ГГц и выше), 1 Гбайт оперативной памяти (рекомендуется 
2 Гбайт и больше), 3,75 Гбайт свободного места на жестком диске (в том числе 750 Мбайт для Microsoft .NET Framework и Microsoft .NET SDK). 
2 Предисловие
 Книга, которую вы держите в руках, — это не описание среды разработки или языка программирования, это руководство по программированию в Delphi XE, разработке Win32-приложений. В ней представлена технология визуального проектирования и событийного программирования, подробно рассмотрен процесс создания программы, показано назначение базовых компонентов, описан процесс создания справочной системы и образа установочного диска, уделено внимание вопросам программирования графики, мультимедиа, разработки программ работы с базами данных. 
Цель книги — научить программировать, создавать программы различного назначения: от простых однооконных приложений до программ работы с базами данных. Следует обратить внимание, что хотя книга ориентирована на читателя, обладающего начальными знаниями и опытом в программировании, она вполне доступна и начинающим. 
Научиться программировать можно, только программируя, решая конкретные задачи. Поэтому чтобы получить максимальную пользу от книги, вы должны работать с ней активно. Изучайте листинги, старайтесь понять, как работают программы. Не бойтесь экспериментировать — совершенствуйте программы, вносите в них изменения. Чем больше вы сделаете самостоятельно, тем большему научитесь! 
  ЧАСТЬ I  
DELPHI XE 
  В данной части книги приведено краткое описание среды разработки Delphi XE; на примере программы "Конвертер" показан процесс разработки приложения; приведены описание и примеры использования базовых компонентов. 
 ГЛАВА 1 
  Среда разработки  Delphi XE 
Установка 
Основным вариантом поставки RAD Studio является "установка с сервера (Download)": при покупке программист получает серийный номер и ссылку на программу активизации установки, а все необходимые для установки файлы загружаются с сервера Embarcadero Technologies. При желании программист может за отдельную плату заказать DVD-диск и в дальнейшем использовать его, например, для установки отсутствующих компонентов. 
Чтобы установить Delphi, надо с сайта компании Embarcadero Technologies загрузить пакет установки, представляющий собой ZIP-архив, распаковать его во временный каталог и запустить установщик (файл install_RADStudio.exe). 
Delphi XE является .NET-приложением. Поэтому установка начинается с проверки наличия на компьютере разработчика Microsoft .NET Framework 3.5 SP1 Redistributable Package, Microsoft Visual J# version 2.0 Redistributable Package, Micro-
soft Data Access Components (MDAC) 2.8, Microsoft Core XML Services (MSXML) 6.0 и Language Pack for Microsoft .NET Framework 2.0. Если какой-либо из перечисленных компонентов отсутствует, то он устанавливается. После этого начинается установка Delphi. 
Процесс установки обычный. Сначала на экране появляется окно лицензионного соглашения, затем — окно Select Features, в котором программист может выбрать необходимые для работы компоненты (точнее, отказаться от установки ненужных). По умолчанию на компьютер устанавливаются все доступные 
компоненты и, если на жестком диске достаточно свободного места, то в окне Select Features лучше ничего не трогать. 
По окончании установки необходимо выполнить активацию продукта — ввести в окне активации серийный номер. Серийный номер передается на сервер регистрации, который в ответ пересылает на компьютер программиста файл активации. 
На этом процесс установки можно считать законченным.
Первое знакомство 
Чтобы запустить Delphi XE, надо сделать щелчок на кнопке Пуск и в меню Все программы выбрать команду Embarcadero RAD Studio XEDelphi XE. 
Затем, чтобы начать работу над новым проектом, надо в меню File выбрать команду NewVCL Forms Application — Delphi. 
Окно среды Delphi XE в начале работы над новым проектом приведено на рис. 1.1. В заголовке окна отображается имя проекта, над которым в данный момент работает программист. В верхней части окна находится строка меню и область отображения панелей инструментов. 
 в начале работы над новым проектом Центральную часть окна среды Delphi XE занимает окно конструктора (дизайнера) формы (рис. 1.2). В нем находится форма — заготовка окна приложения (окно программы во время его разработки принято называть формой). 
За окном конструктора формы находится окно редактора кода (рис. 1.3). Доступ к окну редактора кода можно получить, сделав щелчок кнопкой мыши на ярлыке Code или нажав клавишу <F12> (повторное нажатие <F12> или щелчок кнопкой мыши на ярлыке Design активизирует конструктор формы). 
Глава 1. Среда разработки Delphi XE 	7
 Слева от окна дизайнера формы находится окно Object Inspector (рис. 1.4). Вкладка Properties этого окна используется для редактирования значений свойств объектов. Свойство (property) — это характеристика объекта (формы, командной кнопки, поля редактирования и т. д.). Свойства определяют вид объекта, его положение и поведение. Например, свойство Caption формы определяет текст, который отображается в ее заголовке, а свойства Width и Height — ее размеры (ширину и высоту). Справа от названия свойств указаны их значения. Свойства по функциональному признаку объединены в группы (названия групп выделены цветом). Так, например, свойства, определяющие внешний вид объекта, объединены в группу Visual. Программист может изменить способ отображения свойств, выбрав в контекстном меню вкладки Properties команду Arrangeby Name (В алфавитном порядке) или Arrangeby Category (По категориям). На вкладке Events окна Object Inspector перечислены события, которые может воспринимать объект. 
 На вкладках палитры компонентов (окно Tool Palette) находятся компоненты (рис. 1.5). Компонент — это элемент пользовательского интерфейса или объект, реализующий некоторую функциональность. Например, на вкладке Standard находятся компоненты, обеспечивающие взаимодействие с пользователем (Label — поле отображения текста; Edit — поле редактирования; Button — командная кнопка и др.), а на вкладке dbGo — компоненты доступа к базам данных. 
Компоненты, обеспечивающие взаимодействие с пользователем, объединены в так называемую VCL-библиотеку (Visual Components Library). Поэтому приложения, использующие эти компоненты, называются VCL-приложениями (VCL Forms Application). Вспомните, чтобы начать работу над новым проектом (новой программой), надо в меню File выбрать команду NewVCL Forms Application. 
Глава 1. Среда разработки Delphi XE 	9
Рис. 1.4. В окне Object Inspector на вкладке Properties перечислены свойства объекта,  
а на вкладке Events — события, на которые объект может реагировать 
  Рис. 1.5. Вкладка Standard содержит компоненты,  обеспечивающие взаимодействие пользователя c программой 
В окне Project Manager (рис. 1.6) отображается структура проекта, над которым в данный момент идет работа. 
  Рис. 1.6. В окне Project Manager отображается структура проекта 
Если какое-либо из перечисленных окон на экране отсутствует, то для того чтобы его увидеть, надо в меню View выбрать соответствующую команду. 

 
 
