4
Компоненты 
Поля редактирования, поля отображения текста, командные кнопки, списки, переключатели и другие элементы, обеспечивающие взаимодействие программы с пользователем, называют компонентами пользовательского интерфейса. 
Компоненты, которые программист может использовать в процессе разработки программы, находятся в палитре компонентов (Tool Palette). На вкладках Standard, Additional и Win32 располагаются часто используемые компоненты пользовательского интерфейса. 
Программа "Конвертер" для пересчета цены из долларов в рубли должна получить от пользователя цену в долларах и курс. Для ввода данных с клавиатуры предназначен компонент Edit. Поэтому на форму разрабатываемого приложения нужно поместить два компонента Edit. 
Чтобы на форму добавить компонент Edit, надо: 
1.	В палитре компонентов (окно Tool Palette) раскрыть вкладку Standard. Сделать щелчок на значке компонента Edit (рис. 2.7). Здесь следует обратить внимание, что в палитре компонентов, рядом со значком указывается тип компонента, а не его название. 
2.	Установить указатель мыши в ту точку формы, в которой должен быть левый верхний угол компонента. 
3.	Сделать щелчок левой кнопкой мыши. В результате на форме появляется поле редактирования — компонент Edit 
(рис. 2.8). 
Каждому добавленному компоненту среда разработки присваивает имя, которое состоит из названия компонента и его порядкового номера. Например, первый компонент Edit получает имя Edit1, второй — Edit2. Программист путем изменения значения свойства Name может поменять имя компонента. Однако в простых программах имена компонентов, как правило, не изменяют. 
  
Рис. 2.7. Выбор компонента в палитре (компонент Edit — поле редактирования) 
  
Рис. 2.8. Результат добавления на форму компонента Edit 
Основные свойства компонента Edit приведены в табл. 2.3. 
Таблица 2.3. Свойства компонента Edit (объект типа TEdit) 
Свойство 	Описание 
Name 	Имя компонента. Используется для доступа к компоненту и его свойствам 
Text 	Текст, который находится в поле редактирования 
Left 	Расстояние от левой границы компонента до левой границы формы 
Top 	Расстояние от верхней границы компонента до верхней границы формы 
Height 	Высота компонента 
Таблица 2.3 (окончание) 
Свойство 	Описание 
Width 	Ширина компонента 
Font 	Шрифт, используемый для отображения текста в поле компонента 
ParentFont 	Признак наследования шрифта от формы. Если значение свойства равно True, то для отображения текста в поле компонента используется шрифт формы 
MaxLength 	Количество символов, которое можно ввести в поле 
редактирования. Если значение свойства равно нулю, ограничения на количество символов нет 
TabOrder 	Определяет порядок перемещения фокуса (курсора) с одного элемента управления на другой в результате нажатия клавиши <Tab> 
 
На рис. 2.9 приведен вид формы после добавления двух полей редактирования. Один из компонентов выбран (выделен) — помечен маленькими кружками. Свойства выбранного компонента отображаются в окне Object Inspector. Чтобы увидеть и, если надо, изменить свойства другого компонента, нужно этот компонент выбрать — щелкнуть левой кнопкой мыши на изображении компонента или выбрать его имя в раскрывающемся списке, который находится в верхней части окна Object Inspector (рис. 2.10). Компонент, свойства которого надо изменить, можно выбрать и в окне Structure (рис. 2.11). 
  
Рис. 2.9. Форма с двумя компонентами 
Значения свойств, определяющих размер и положение компонента на поверхности формы, можно изменить с помощью мыши. 
Чтобы изменить положение компонента, необходимо установить курсор мыши на его изображение, нажать левую кнопку мыши и, удерживая ее нажатой, переместить компонент в нужную точку формы. Во время перемещения компонента (рис. 2.12) отображаются текущие значения координат левого верхнего угла компонента (значения свойств Left и Top). 
	  	  
Рис. 2.10. Выбор компонента  в окне Object Inspector 	Рис. 2.11. Выбор компонента  в окне Structure 
  
Рис. 2.12. Отображение значений свойств Left и Тор  при изменении положения компонента 
Для того чтобы изменить размер компонента, необходимо сделать щелчок на его изображении (в результате чего компонент будет выделен), установить указатель мыши на один из маркеров, помечающих границу компонента, нажать левую кнопку мыши и, удерживая ее нажатой, изменить положение границы компонента. Во время изменения размера компонента отображаются его текущие размеры: ширина и высота (значения свойств Width и Height) (рис. 2.13). 
В табл. 2.4 приведены значения свойств компонентов Edit1 и Edit2 (прочерк показывает, что значением свойства Text является пустая строка). Значения остальных свойств компонентов Edit оставлены без изменения, и поэтому в таблице не показаны. Компонент Edit1 предназначен для ввода курса, Edit2 — цены. Так как значения свойства Font компонентов Edit не указаны явно, то во время работы программы текст в полях редактирования будет отображаться шрифтом, заданным для формы. Компонент Edit, как и другие компоненты, наследует значение свойства Font от своего родителя — объекта, на поверхности которого он находится. Поэтому если изменить значение свойства Font формы, автоматически изменится значение свойства Font компонентов, находящихся на форме. Если требуется, чтобы текст в поле компонента отображался другим шрифтом, нужно явно задать значение свойства Font этого компонента. Чтобы запретить автоматическое изменение значения свойства Font компонента при изменении свойства Font формы, надо свойству ParentFont компонента присвоить значение False. 
 
  
Рис. 2.13. Отображение значений свойств Width и Height  при изменении размера компонента Форма программы "Конвертер" после настройки компонентов Edit приведена на рис. 2.14. 
  
Рис. 2.14. Форма после настройки компонентов Edit 
Таблица 2.4. Значения свойств компонентов Edit 
Компонент 	Свойство 	Значение 
Edit1 	Top 	64 
 	Left 	22 
 	Text 	- 
 	TabOder 	0 
 
2.4 
Компонент 	Свойство 	Значение 
Edit2 	Top 	52 
 	Left 	22 
 	Text 	- 
 	TabOder 	1 
 
Отображение текста на поверхности формы обеспечивает компонент Label. В рассматриваемой программе текст отображается слева от полей редактирования (информация о назначении полей ввода). Результат расчета также отображается в окне программы. Поэтому в форму надо добавить три компонента Label (рис. 2.15). 
Добавляются компоненты Label на форму точно так же, как и поля редактирования (компонент Edit). 
Свойство 	Описание 
Name 	Имя компонента. Используется для доступа к компоненту 
Caption 	Отображаемый текст 
Основные свойства компонента Label перечислены в табл. 2.5. 
 
Рис. 2.15. Компонент Label — поле отображения текста 
Таблица 2.5. Свойства компонента Label 
2.5 
Свойство 	Описание 
Font 	Шрифт, используемый для отображения текста 
ParentFont 	Признак наследования характеристик шрифта от объекта (формы), на котором компонент находится 
AutoSize 	Признак автоматического изменения размера компонента при изменении текста, отображаемого в поле компонента 
Left 	Расстояние от левой границы поля вывода до левой границы формы 
Top 	Расстояние от верхней границы поля вывода до верхней границы формы 
Height 	Высота поля вывода 
Width 	Ширина поля вывода 
WordWrap 	Признак того, что слова, которые не помещаются в текущей строке, автоматически переносятся на следующую строку (значение свойства AutoSize должно быть False) 
 
Если поле компонента Label должно содержать несколько строк текста, то перед тем как изменить значение свойства Caption, сначала надо присвоить свойству 
AutoSize значение False, а свойству WordWrap — True. Затем нужно установить требуемый размер компонента (с помощью мыши или вводом значений свойств 
Width и Height) и только после этого ввести значение свойства Caption. 
На форму разрабатываемого приложения надо добавить три компонента Label. В полях Label1 и Label2 отображается информация о назначении полей ввода, поле Label3 используется для вывода результата расчета. Значения свойств компонентов Label приведены в табл. 2.6. 
Таблица 2.6. Значения свойств компонентов Label 
Компонент 	Свойство 	Значение 
Label1 	Left 	20 
 	Top 	30 
 	Caption 	Курс 
Label2 	Left 	20 
 	Top 	60 
 	Caption 	Цена 
2.6 
Компонент 	Свойство 	Значение 
Label3 	Left 	16 
 	Top 	152 
 	AutoSize 	False 
 	Width 	297 
 	Height 	24 
 	Caption 	- 
 
После настройки компонентов Label форма разрабатываемого приложения должна выглядеть так, как показано на рис. 2.16. 
  
Рис. 2.16. Вид формы после настройки полей отображения текста 
Последнее, что надо сделать на этапе создания формы, — добавить на форму две командные кнопки: Пересчет и Завершить. Назначение этих кнопок очевидно. Командная кнопка, компонент Button, добавляется на форму точно так же, как и другие компоненты. Значок компонента Button находится на вкладке Standard (рис. 2.17). Основные свойства компонента Button приведены в табл. 2.7. 
Таблица 2.7. Свойства компонента Button 
Свойство 	Описание 
Name 	Имя компонента. Используется для доступа к компоненту и его свойствам 
Caption 	Текст на кнопке 
Enabled 	Признак доступности кнопки. Кнопка доступна (программа реагирует на ее нажатие), если значение свойства равно True, и не доступна, если значение свойства равно False 
2.7 
Свойство 	Описание 
Left 	Расстояние от левой границы кнопки до левой границы формы 
Top 	Расстояние от верхней границы кнопки до верхней границы формы 
Height 	Высота кнопки 
Width 	Ширина кнопки 
TabOrder 	Определяет порядок перемещения фокуса (курсора) с одного элемента управления на другой в результате нажатия клавиши <Tab> 
 
Рис. 2.17. Командная кнопка — компонент Button 
 
После того как на форму будут добавлены кнопки, нужно выполнить их настройку. Значения свойств компонентов Button приведены в табл. 2.8, окончательный вид формы показан на рис. 2.18.  
Таблица 2.8. Значения свойств компонентов Button 
Свойство 	Комп	онент 
	Button1 	Button2 
Left 	16 	110 
Top 	136 	136 
Width 	75 	75 
2.8 
Свойство 	Комп	онент 
	Button1 	Button2 
Height 	25 	25 
Caption 	Пересчет 	Завершить 
 
Событие 	Описание 
Click 	Щелчок кнопкой мыши 
DblClick 	Двойной щелчек кнопкой мыши 
  
Рис. 2.18. Окончательный вид формы программы "Конвертер" 
Завершив работу по созданию формы, можно приступить к программированию — созданию процедур обработки событий. 
